## 1. Решите 1 раз
Готовые решения:
- подарки (опред подарок на каждый повод)
- одежда (для дней)
- еда (одни ингредиенты, одно и то же для гостей, матрица еды (что едите в какие дни)
- выбрать традиции один раз

## 2. Начните с малого
- убедитесь, что цель оправдывает средства (мб делаете то, что на самом деле неважно?)
- подход "всё или ничего" ведёт в тупик, т.к. мы не можем сделать "всё"
- делайте маленькие шаги к тому, что важно

## 3. Задайте волшебный вопрос "что я могу сделать сейчас, чтобы облегчить себе жизнь потом?"
- займитесь необходимым, пока это не стало срочным
- один маленький шаг в нужном направлении

## 4. Проживайте непростые периоды
- раздражение в ожидании, пока сложный период кончится, нормально, но если всё время забегать вперёд/оглядываться назад, неудовлетворённость будет нарастать
- не игнорировать огорчения, но не давать им управлять собой
- делайте то, что нужно сейчас
- не отвлекайтесь на то, что могло бы быть, или было
- жизнь не сводится к сложным периодам

## 5. Правильный режим
Режим, постоянство = безопасность
Но иногда попытки держаться в жёстких рамках вызывают только усталость.
Режим - не самоцель, это дорога к чему-то ещё, помогает делать дела.
Понять, зачем именно нужен режим.
Стройте свой режим на том единственном деле, после которого все остальные пункты плана станут проще или в них вообще отпадет необходимость.
Утренний ритуал - потому что важно утреннее настроение.
Важное (пример) - выбирать, о чем "разрешено" думать в этот день (что важно и что важнее всего в этот день)
Можно добавить утренние ритуалы (кофе. etc), начиная с самого важного (на случай непредвиденного)
Рабочий режим (пример): помидоры 40-60 минут, перерывы - социальное, творческое, активное.
Подготовка к работе - спросите, что важно в вашей работе именно сегодня.
Начинайте с самой необходимой вещи.
Вечерние ритуалы - (пример) - восстановление порядка, подготовка к завтрашнему дню.
Создавайте распорядок для любой задачи или времени суток, но начните с того, что важно для вас, а затем уже определите шаги, ведущие к этому.

## 6. Заведите правила дома
Инструмент, который помогает поддержать по-настоящему значимое и не заблудиться.
Правила нацелены на налаживание контактов, а не на оборону и контроль.
Поддержка правил - не ценой мира в семье или в душе.
Обратите внимание на ситуации, когда обороняетесь вместо того, чтобы налаживать связь (вызывают ярость, раздражение)
Нет общих правил для всех (найдите свои, к-е не дадут "домино упасть", привести вас в ярость).

### Примеры
- Школьные вещи на столещницу.
- Посмотрите на рабочие поверхности своей кухни и обратите внимание на то, что могло бы отправиться в какое-то другое место.
- Шкаф с одеждой: не покупать одежду, которую советует кто-то другой.
- Правило для чтения - "начинать новую книжку в течение суток после завершения предыдущей"
- Без телефонов за столом.
- Правило для уборки - разобрать в одном месте прежде, чем устроить бедлам в другом.

### Поиск правил
Эмоциональные срывы случаются, ок, просим прощения.
Мы можем выбрать правила, которые помогут нам расти и становиться добрее.

## 7. У каждой вещи своё место

Вещи случайным образом лежат по стопкам, кучам и корзинам => пространство превращается в ящик с хламом.
Не нужно становиться минималистом, просто определите для каждой вещи свое место.

Освободите место для того, что важно - например, шкафы для книг, а не безделушек.
Расхламление не всегда помогает, иногда нужно не меньше вещей, а более эффективные привычки по обращению с ними.
Сосредоточьтесь на маленьких ежедневных привычках:

1) Убирайте все по местам, как только у вас появится такая возможность, — так вы нейтрализуете «намагничивание беспорядка»
2) Перед покупкой решите, куда положите вещь до того, как придёте домой (мб положить некуда и покупать не нужно).
3) Выбрасывайте мусор (сломанные и ненужные вещи не оставлять "на всякий случай")
4) Убирайте по одной вещи в день (для разбора захламлённых мест - ящиков, поверхностей и тд)
5) Делайте еженедельные чистки, если вы готовы к большему после освоения привычки 4
   Выберите день недели и очистите одно из маленьких пространств.
   Сделайте список маленьких пространств, очищайте одно за раз.
6) Прислушайтесь к тому, что "говорят" вещи. Например, редко используемые вещи стоят на видном месте, приходится отодвигать и тд.

Уборка игрушек: уборка раз в день. Убираемся, чтобы устроить новый беспорядок. Но это того стоит.

Цель - не чистота, а получение большего удовольствия от жизни (дома).
Ничто из этого не имеет никакого отношения к вашей ценности как личности.

## 8. Впустите других людей в свою жизнь.

Игра, чтобы лучше узнать друг друга: «Электрический стул» - человек садится на стул и все задают разные вопросы.
Впустите людей в свой дом.
Аргументы против: не умеете готовить, плотный график (в конце дня не хочется делать что-то дополнительное), боитесь, что вашу дружбу отвергнут.
Что если вы не станете к ним прислушиваться? Не извиняйтесь за свой дом, еду, несостоятельность.

Идеи:
- регулярный ужин
- завтрак семьями по выходным
- десертные вечера

Впустите людей в свою повседневную жизнь: норм делиться чувствами, даже если не всё совсем ужасно.
Кризис - не единственная причина просить о помощи.

Делитесь событиями, которые вроде бы не безумно важные, но ценны тем, что они настоящие и происходят с нами.
Нормально, если приглашенный в гости человек не станет вашим другом на всю жизнь, это всё равно того стоило.

## 9. Делите на партии

Однотипные задачи делаем вместе, как на конвейере. Формирование партий дает отдых вашему мозгу, т.к. работаете на автопилоте.
Некоторые вещи получаются лучше, если их автоматизировать (но не все), не обязательно всё делать вдумчиво.

Партиями могут стать действия, к-е выполняем изо дня в день.
Стирка - сортируйте по тому, где оказываются.
Складывание - от самых крупных, по типам.

На кухне:
Освобождение поверхностей - освобождайте по одной за раз до конца, не отвлекаясь на другое, потом переходите к другой.
Решите один раз, как вы прибираетесь (e.g. - сначала стол, потом рабочая поверхность, потом ...) - делать потом на автомате будет легче.

### Бумаги

Зона "безотлагательных" бумаг - отдельно от остальных + напоминалка о её просмотре (например, регулярно, раз в 2 недели)
Каталоги, скидки и тд - сразу в переработку
Художественная зона - отдельная корзина с рисунками. Когда заполнится - сортировка на "шедевры" и мусор.
"Зона будущего" - записи, вырезки и тд => потом за раз перенос всего в эл. вид

### Еда
Список блюд, к-е легко приготовить.
Подготовка партиями (лук и тд).
Подготовка "полуфабрикатов" для заморозки - например, курица с приправами порционно.

Формируйте партии, только если это упрощает вам жизнь.

## 10. Выбирайте ключевое

Когда вы удаляете всё, что отвлекает вас от важного и оставляете только то, что является ключевым.
Примеры - мало сортов чая, только базовые материалы для нового хобби.

- определить важное
- избавиться от неважного
- оставить ключевое

«Ключевой» не значит «минимальный», надо просто избавиться от того, что отвлекает от важного.

## 11. Действуйте в правильной последовательности

Последовательность для всего:
- вспомните о том, что важно
- успокойте безумие (см, что бесит, предотвратить)
- доверьтесь себе

Можно поменять восприятие. Например, упражнения - ритуал заботы о теле, избавление от стресса. Уборка - освобождение места для нового.
Успокоить безумие - например, организовать хранение; уборка - не с самого грязного, а самого важного.

## 12. Планируйте отдых

Отдых должен быть регулярным, а не "в крайнем случае".

Назвать несколько занятий, которые помогают вам почувствовать себя собой и отдохнуть.
Список занятий, к-е не позволяют чувствовать себя собой.

Сезонный отдых: В каждые три месяца освободите один день для отдыха - будете делать только то, что важно для вас.
Если не можете выделить даже 4 дня в году, значит проблема более глубока - надо понять, почему не можете себе разрешить.

Еженедельный отдых - не обязательно целый день, но регулярно. Например, прогулки, покупка кофе и тд
Ежедневный отдых - найти что-то маленькое для удовольствия + сон.

## 13. Будьте к себе добры
Вы не что-то, что нужно чинить, придавать форму и ежедневно оценивать.
Вы ценный человек прямо сейчас, и этот человек заслуживает вашей доброты, потому что он ваш друг.
Вы бы не стали осуждать подругу за то, что она ещё не достигла каких-то целей. Относитесь к себе так же.
- Цените себя сегодняшнюю
- Поразмышляйте о себе завтрашней
«Если вы хотите добиться высоких результатов, забудьте о постановке целей. Вместо этого сосредоточьтесь на своей системе»

Создавая систему вокруг того, что имеет значение, не надо чрезмерно сосредоточиваться на конечной цели.
Отмечайте моменты роста и цените их.


































Отзыв:
Понравились рассуждения о том, что можно звать гостей в неубранный дом.

Что не навязывает своё мнение. Типа "я упарываюсь по тому, в каком порядке убираться, но вам необязательно тоже так делать"


